他是特斯拉的執行長伊隆馬斯克
而她是美國的網球天后小威廉斯
為什麼會把他們兩位放在一起呢
因為他們有一個共通點
就是兩位都打過所謂的瘦瘦針
而瘦瘦針又常被稱為
瘦瘦筆、減肥筆
減重筆、減肥針、小藍筆、瘦身針
其實它是以腸泌素作為基礎的一種
處方注射藥物
像是我們常聽到的
猛健樂（Mounjaro）
或是胰妥讚（Ozempic）
週纖達（Wegovy）
這類的藥品其實都是一樣的
不知道你們有沒有發現
好像有越來越多人去打這個瘦瘦針
而且網路上就有各種的傳言
有人說打了會掉肌肉
甚至有人說打了會致癌
或者說打了之後沒有效果
也有人說停藥之後一定會復胖
到底哪一句才是真的呢
這個針到底還能不能打
要怎麼打才能夠打得比較安全
而且有效
今天我們就用數據跟研究的文獻
一次告訴你
李醫師
我身邊真的好多朋友都有在打這個
瘦瘦針
而且都會發限動讓大家知道
不過這個減重效果真的有那麼神嗎
難道之後不會復胖嗎
那減重效果會不會有的人比較差
其實在研究(SURMOUNT-5)上有發現
如果你把所謂猛健樂這個藥
跟週纖達這個藥
拿去直接做比較的話
他們發現在用了72週
72週用到最大的劑量
或者你能夠耐受的最大劑量
那我們有發現猛健樂的減重效果
大概是可以減到體重的20.2%
如果是週纖達這一組大概是13.7%
那至於哪些族群減重效果比較差
其實藥廠也有做研究
那廠商的研究就有發現如果是在
猛健樂的部分
他打的是沒有糖尿病的病人
72週有20.9%的減重成效
但是如果是在有伴隨糖尿病的族群的話
減重效果一樣是72週
只剩下14.7%
至於週纖達的部分在沒有糖尿病的族群
打了68週可以減掉
14.9%的體重
雖然在糖尿病人身上減重效果比較差
但是我們都可以發現
這兩個藥其實都經過實證檢驗
而且合格上市
對於控糖減重都有效果的藥
那你可能會想說
我是不是選效果最好的那一個
就沒有錯
實際上並不然
像是我們講Wegovy週纖達
它有一些另外比較特別的地方
像是他有拿到
12歲到18歲的青少年減重的適應症
而且也發現對於脂肪肝的治療
預防肝臟的纖維化有一些好處
如果本身有中風或心臟病的
這些心血管的疾病史的話
也可以優先選擇週纖達
因為它有比較明顯的
心血管保護的研究
像是心血管的風險就會降低20%
接著談到大家關心復胖的部分
那我先講結論
只要停藥之後一定會復胖
像是在SURMOUNT-4這個study裡面就發現
使用猛健樂36週之後
如果你接下來停藥
那在接下來52週內
你體重會回彈14%
而持續用藥沒有停藥這一組
體重還是持續的減輕5.5%
所以兩組之間的體重
差異高達20個百分點
而在週纖達這個藥物的
復胖研究上發現
他有做一個STEP-1的一個延伸的研究
他發現使用這些藥物68週
可以達到17.3%的體重減輕效果
但是在這個327個受試者裡面他發現
停藥之後在52週內
體重平均回升了11.6%
也就是說他在過去這段時間
復胖了他減去體重的三分之二
而同時也發現治療期間
我們改善了各項心血管的代謝指標
像是血壓、血脂、血糖
也在停藥之後跟著反彈
慢慢的趨近於他的基線值
而這個復胖研究其實告訴我們
打針並不是一個魔法
而且要在醫生的評估之下
才能做一個有效的輔助工具
它雖然可以讓你用比較科學的方式
去擺脫這些暴飲暴食的困擾
或是去穩定你的食慾
但並不代表你只要打了這個瘦瘦針
就可以永遠將你的
體重
體態
保持在你最理想的狀態喔
我認為正確的觀念應該是
把這些瘦瘦筆、減肥針
當作一個輔助藥物
就像你騎腳踏車時候的輔助輪
剛開始學習騎車都不容易
所以裝上輔助輪
可以讓你在減重的前期更快的上手
進入狀況
但是如果你要長時間的維持體重跟體態
關鍵還是在於這段期間
你要學會均衡的飲食
規律的運動
以及適合你的健康生活
如果沒有掌握這三大關鍵
只要一拆掉瘦瘦針這個輔助輪
可能很快又重回到復胖的
惡性循環
再來這也是許多人好奇的
就是掉的體重主要是肌肉
還是脂肪
感覺就是靠打針
會不會全部都掉肌肉
臨床上就是李醫師診間有遇過
真的有人只掉肌肉的嗎
確實肌肉的流失跟體重的下降
可以同時發生
但是如果透過正確的運動跟營養
就可以讓你保住肌肉
這個藥也做了很多研究分析
就有發現說肌肉會掉多少
每個族群有不一樣的反應
在2022年NEJM就有一篇
SURMOUNT-1的一個臨床試驗
它是針對
不是糖尿病的肥胖者
進行的大型的隨機對照研究
那這個研究就發現
經過72週的藥物治療之後
體組成分析就有發現
大概75%是減掉脂肪
那其它的25%就是所謂的瘦體組織
除脂肪的體重
大部分當然就是所謂的肌肉
乍看之下會覺得肌肉佔比好像非常的高
那這其實已經比我們
傳統的一些比較極端的節食減重
好上蠻多的
因為這些過去極端的飲食方式
肌肉流失比例常常高達30%以上
那我自己在診間臨床經驗發現
其實來我們這邊減重的人
不管是你有沒有打這個猛健樂
或是週纖達這些藥物
或單純只是靠飲食的調整去減重
其實減少肌肉的比例
我們都會希望控制得更好
盡量最多只能減掉20%以上的肌肉
而且過程中
我們一定會很詳細的去做
體組成分析的追蹤
去評估他肌肉的功能跟狀態
另外也會建議他很充足的營養
以及運動的方式
去避免過多肌肉流失
那我在診間確實有遇過一個案例
他自己就去買了這個針來打
他劑量上打得非常的高
打到後來根本就是噁心
嘔吐完全吃不下
那後來打到體重雖然掉得非常多
一個月就掉了快7公斤
可是實際上你用這個InBody
這個體組成分析去看的話
裡面有超過一半
將近4公斤都是肌肉
那我覺得這是非常嚴重的一個狀況
因為掉了肌肉的時候
你的代謝其實是在下降
對你的健康並沒有任何的幫助
那李醫師我在網路上看到
有人說國外買比台灣便宜
而且甚至還有人專門在做這個
瘦瘦針的代購
這樣不會有問題嗎
所以其實就像我們前面那個案例
就是自己去買針來打
結果打出了很多問題
那我們就特別提醒大家
來源不明的藥物
或自行打針的風險非常高
一定要讓專業醫師幫你做評估
而且這其實是一個處方用藥
不可以隨意的販售
是要經過醫師的處方
才能開立
另外就是品質跟安全的問題
網路購買這些產品
可能是來路不明的水貨
甚至是假貨
而且儲存的過程中
有很多要注意的地方
畢竟這種藥物是
蛋白質胜肽類的藥物
只要儲存不當
不只可能沒有效果
還可能造成健康的問題
像是可能造成嚴重的肝臟的異常
嚴重的副作用脫水
都比你想像的減肥還要有更大的風險
另外就是沒有專業的評估
網路上購買無法得到醫師專業的評估
以及用藥指導
你根本就不知道你要打
哪一個廠牌
多少劑量
以及正確的位置
李醫師
這個瘦瘦針的討論聲量
真的非常高
我有看到一個說法
他說打瘦瘦針會致癌
這是真的嗎
針對這個問題
我們就用數據來說話
我們把研究的數據講清楚
來降低這個謠言的恐慌
在2024年就有一篇觀察性的研究
它就蒐集了大概163萬個
糖尿病的患者
它分別去比較
有這種腸泌素類似物的這個藥物
跟非腸泌素的類似物
這些糖尿病的藥物
有沒有增加癌症的風險
那結果其實發現
你使用GLP-1這些腸泌素的藥物
跟其它的糖尿病的藥物
比較起來的話
癌症的風險並沒有提高
而另一篇同樣在2024年的一個研究發現
它從電子的病歷資料庫
蒐集了160萬糖尿病的病人
團隊就分析
13種跟肥胖相關的癌症
結果顯示
相較於胰島素
這種GLP-1的藥物
在一些癌症的風險
反而是下降的
像是食道癌
結直腸癌
子宮內膜癌
或是膽囊癌
腎臟癌
卵巢癌
胰臟癌
肝癌等等
所以綜合上面兩個觀察性研究
雖然我們沒辦法進行所謂的因果推論
但是我們可以發現
使用這些藥物
跟所謂的致癌性
並沒有直接的關係
那李醫師
有些人說他不曉得猛健樂在紅什麼
因為他打了無感
而且沒有變瘦
這是為什麼啊
其實猛健樂這個藥
並不是完全拿來抑制你的食慾用的
像猛健樂或是週纖達
這些GLP-1的藥物
對人體還是有比較不一樣的作用
像是在糖尿病病人身上
它會讓你的胰島素
比較快速的分泌
那去抑制升糖素
那就可以達到血糖
穩定跟控制的效果
但同時也可以去
延緩我們的胃排空
讓食物停留在胃裡面的時間比較久
可以提升我們的飽足感
那再來就是它可以抑制
你的下視丘的食慾中樞
去減少你想要去
吃東西的這個慾望跟衝動
所以它的作用並不完全只讓你吃不下
而是透過這些機轉
來改善你的健康
以及你代謝的狀態
所以我也在診間有遇到
有些案例他為了想要去壓制他的食慾
他就打到非常非常高的劑量
整天下來根本就沒吃多少東西
那反而身體很快就進入
所謂的代謝適應的狀態
體重怎麼減都減不下去
所以這時候反而應該是要
調低劑量
去增加他飲食上的一些調整
來改善他代謝的狀況
他才有機會讓體重
再繼續往下減
所以這個藥物並不是完全只用來
抑制你的食慾
而達到所謂的熱量赤字
而是在身體的代謝上有些好處
在幫助你在初期更容易進入一個
食慾控制的狀態
擔心自己也有胰島素阻抗的危機嗎
現在點擊右上角玩個小遊戲吧
只要一分鐘測試你的代謝
是不是卡關
還有專屬的建議送給你喔
那李醫師
因為畢竟這是處方用藥
什麼樣的人不能打瘦瘦針呢
如果現在是在懷孕哺乳的女性的話
就不可以打針
另外就是說本身有胰臟炎的病史
或是嚴重的肝腎功能異常
也要特別小心
再來就是本身或家族裡面有
甲狀腺髓質癌
或者第二型多發性的內分泌腫瘤的話
也是不可以使用這個針劑的
打這個針主要的副作用
都跟消化道有關係
像是噁心的感覺
佔比就非常高
有20%到40%
有些人會有伴隨著
嘔吐或是腹瀉的現象
那有可能產生腹脹
甚至胃食道逆流
或是過度的食慾降低
導致身體的疲倦無力
以及在打針的部位
有可能是紅腫或搔癢
不過上述的症狀都算是比較常見的
不良反應
或是很快就可以消失
經過兩個禮拜
四個禮拜之後就會逐步的緩解
如果有些比較嚴重的情形
就要趕快儘速的就醫
像這兩種藥的說明書都有提到
有些嚴重的不良事件
包括急性的胰臟炎
急性的膽囊疾病
像膽囊發炎
或是急性的腎臟損傷
那這個時候就是要趕快去就醫
因為這個針實在非常的紅
所以我急診的同事有發現
越來越多人因為打針
不當的施打造成嚴重的副作用去急診
像他有遇過一些案例是
打到胰臟炎之後
長時間加上噁心、嘔吐
又脫水
所以腎臟也受到急性的損傷
胰臟炎又合併急性腎臟的損傷
所以就硬要去住院
而且住院的時間又
超過一個禮拜以上
等到生理這些器官恢復功能之後
才能出院
所以打針的方式不對
其實對健康有非常非常大的威脅
千萬不要自己隨便去買針來打
李醫師
我還看到一個比較偏激的說法
他們認為瘦瘦針就是陰謀論
一切都是藥廠的宣傳
其實為什麼很多醫生會去推廣
或是建議大家使用這個藥物
是因為這個藥確實是已經有
醫學實證
對於控糖減重有效的藥物
而且對於我們的心臟、腎臟、肝臟這些器官
都有一些保護性的一些成效的研究
所以它並不是一個藥廠的陰謀
因為醫生其實要經過這些證據的搜尋
才會認可這些藥物
我認為最理想的藥物使用方式
應該是第一個
你要諮詢專業的醫生
去評估你的身體的體組成狀況
胰島素阻抗代謝指標
以及你本身的一些病史
用藥史的相關背景
第二個要幫你規劃適合的療程
而且同步最重要的是要建立
健康的飲食
運動、睡眠以及壓力管理的觀念
第三個
要幫你去安排一個
有效的一個療程
和長度規劃
並且要有一個退場機制
包括告訴你怎麼去
逐步調降劑量
調整你的飲食搭配
確保你在停藥之後可以不要復胖
而且持續維持你健康的體態
跟體重
你身為減重成功的前輩
從90幾公斤瘦到70
會不會羨慕現在人有瘦瘦針可以用?
因為你之前是沒有的
那你怎麼看待這波熱潮
說羨慕嗎
其實也不一定
因為我自己從93、94公斤
減到70公斤
減重幅度其實超過我們剛才看到
這些藥廠研究72週
20%的效果
其實比打藥的效果還要更好
而且我現在也都沒有復胖
體重也控制得不錯
所以我還是一樣的觀點就是認為
藥物其實是一個輔助
你現在有這樣很好的輔助非常好
可以讓你更好上手
但是更重要的真的是你要去
建立一個屬於完全你適合自己的
飲食運動的方式
像運動我就覺得非常的重要
它跟打針也不衝突
像我自己在減重過程中
嘗試一些運動時候
我才發現其實運動對於我們身體
有非常大的好處
那我也是因為靠著運動的關係
我減重過程中肌肉也都沒有流失
然後也慢慢的讓身體產生
比較好的一個代謝狀況之後
體重也很容易就控制下來
所以根據我個人自身的經驗
我覺得藥物還是以輔助的角色
就算沒有藥你還是可以瘦得很好
那如果有藥的話
你能夠用下去那效果就會更加倍
那李醫師
最近有些瘦下來的藝人或KOL
他們就被貼標籤
認為說
他們一定都是靠打瘦瘦針瘦的
就是不可能沒打針
一定有打
你怎麼看呢
其實不一定
其實有些人真的只是靠他飲食調整
跟他的運動的一些介入
就可以達到很好的減重的效果
所以不ㄧ定真的所有人都打針
但打針也不是什麼罪惡的事情
你只要打得正確
有得到正確的處方
都沒有關係
那其實在我們診所
也是一直強調一樣的狀況
我們應該讓一個很專業的團隊
讓你去找出你肥胖的原因
而不是用藥物
想要去抑制、控制你的食慾
而來產生所謂的熱量赤字
因為減重並不是只有吃藥或打針
而是從身體的狀況
生活型態、營養的攝取
去達到真正減重的效果
那我們診所的醫生、營養師
或身體的檢測
都可以幫你找到
你可能瘦不下來
或需要加強的部分
要從根本原因去擬定一個
客製化的策略
讓你達到長期維持
不要復胖的效果
所以個人化的減重策略
我覺得非常的重要
這樣你即使停藥之後
你也可以維持一樣的成果
打針不是捷徑
而是一個輔助的工具
只有在專業的團隊的評估跟監測之下
才能夠真正瘦得很健康又長久
如果有瘦瘦針的相關需求
或是疑問的朋友
都歡迎來找我聊聊喔
那今天的影片就到這邊
還想聽我聊什麼主題呢
歡迎在下方留言告訴我
最後別忘了訂閱
按讚、分享
還有加入初日醫學的官方LINE@
你就可以獲得更多的健康資訊
另外我們頻道的會員功能已經開通
歡迎成為瘦粉
用行動支持我們
我們下支影片再見囉
掰掰